Uso del tiempo de los ecuatorianos 2

### 2022-04-21 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Adición de una nueva sección de cálculos de los promedios de horas semanales en hacer deporte para el 2019. Mejora del formato los gráficos. Ajuste importante de la configuración de los gráficos ggplot. Visualizaciones finalizadas. Mejora de la redacción.

Last edited: 13-04-2022

@@

En este artículo, vamos a calcular el promedio de horas semanales que los ecuatorianos dedican a hacer ejercicio o practicar deportes y ver cómo ha evolucionado este promedio comparando los resultados del año 2012 con los del 2020. Buscamos comparar los resultados de la pregunta: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?. Tanto en la encuesta de uso del tiempo del 2012 como en la encuesta nacional multipropósito del 2020 se encuentra esta pregunta.

@@

@@

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot1 , aes(x = P02_factor , y = media_ponderada_horas_deporte, fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,1.5) +
  labs(title = "2012", caption = " ", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab("Promedio de horas") +
  theme_classic()
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_deporte, fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,1.5) +
  labs(title = "2020", caption = " ", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab("Promedio de horas") +
  theme_classic()
,
ncol=2
,
top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
```

@@

@@

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot2 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2012 )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,1.5) +
  labs(title = "2012", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2020 )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,1.5) +
  labs(title = "2020", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por grupo de edad 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
```

@@

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,2) +
  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,2) +
  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))

@@

ggplot(df_t_deporte_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa'), aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  #scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
  xlab("Proporción") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Proporción del tiempo promedio semanal en hacer ejercicio, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
```

Esta visualización nos permite descubrir que en todos los grupos de edad considerados, tanto en el 2012 como el 2020, los hombres dedican una mayor cantidad de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deportes.

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot4  %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2012, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2012", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
,

ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot4 %>% 
       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
                                                'Azuay',
                                                'Bolívar',
                                                'Cañar',
                                                'Carchi',
                                                'Chimborazo',
                                                'Cotopaxi',
                                                'El Oro',
                                                'Esmeraldas',
                                                'Guayas',
                                                'Imbabura',
                                                'Loja',
                                                'Los Ríos',
                                                'Manabí',
                                                'Morona Santiago',
                                                'Napo',
                                                'Orellana',
                                                'Pastaza',
                                                'Pichincha',
                                                'Santa Elena',
                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
                                                'Sucumbíos',
                                                'Tungurahua',
                                                'Zamora Chinchipe',
                                                'Galápagos')) %>% 
       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2020, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2020", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por provincia 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
```

```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
grid.arrange(

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot4 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2012 )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2012", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
,

ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot4 %>% 
       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
                                                'Azuay',
                                                'Bolívar',
                                                'Cañar',
                                                'Carchi',
                                                'Chimborazo',
                                                'Cotopaxi',
                                                'El Oro',
                                                'Esmeraldas',
                                                'Guayas',
                                                'Imbabura',
                                                'Loja',
                                                'Los Ríos',
                                                'Manabí',
                                                'Morona Santiago',
                                                'Napo',
                                                'Orellana',
                                                'Pastaza',
                                                'Pichincha',
                                                'Santa Elena',
                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
                                                'Sucumbíos',
                                                'Tungurahua',
                                                'Zamora Chinchipe',
                                                #'Zonas no delimitadas',
                                                'Galápagos')) %>% 
       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
  xlim(0,3) +
  labs(title = "2020", caption = "") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por provincia 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 == 'Pichincha' | provincia_UT2012 == 'Guayas' | provincia_UT2012 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2012 , y = media_ponderada_horas_deporte  , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,2) +
  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot5 %>% filter(provincia_UT2020 == 'Pichincha' | provincia_UT2020 == 'Guayas' | provincia_UT2020 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2020  , y = media_ponderada_horas_deporte , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,2) +
  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Provincia") +
  theme_classic()

,
ncol=2
,
top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por provincia, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
```

>>>>

Last edited: 21-04-2022

@@

Según las recomendaciones de la OMS, las personas de 18 a 64 años de edad deberían realizar al menos (2.5 a 5 horas) de actividad física (aeróbica) moderada o (1.25 a 2.5 horas) de acitividad física (aeróbica) intensa en el transcurso de la semana.

En este artículo, vamos a calcular el promedio de horas semanales que los ecuatorianos dedican a hacer ejercicio o practicar deportes y ver cómo ha evolucionado este promedio comparando los resultados del año 2012 con los del 2020.

Buscamos comparar los resultados de la pregunta: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? y ¿Cuánto tiempo? (Si respondieron que sí hicieron ejercicio).

[Tanto en la encuesta de uso del tiempo del 2012 como en la encuesta nacional multipropósito del 2020 se encuentra esta pregunta.]

@@

```{r}
###############################################################
####                        2019                           ####
###############################################################

df_analisis_UT2019 <- data_personas2019

#df_analisis_UT2019 <- data.frame(s1p2 = data_personas2019$s1p2, s1p3 = data_personas2019$s1p3, s6p4a = data_personas2019$s6p4a, s6p4b =  data_personas2019$s6p4b, s6p4c = data_personas2019$s6p4c, s6p4d = data_personas2019$s6p4d )

```{r}
# df_analisis_UT2019_s6p4 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_deporte

df_analisis_UT2019_s6p4 <- data.frame( s6p4a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s6p4a), s6p4b =  as.numeric(df_analisis_UT2019$s6p4b), s6p4c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s6p4c), s6p4d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s6p4d))

df_analisis_UT2019_s6p4[is.na(df_analisis_UT2019_s6p4)] <- 0

df_analisis_UT2019$horas_semanales_deporte <- df_analisis_UT2019_s6p4$s6p4a + (df_analisis_UT2019_s6p4$s6p4b/60) + df_analisis_UT2019_s6p4$s6p4c + (df_analisis_UT2019_s6p4$s6p4d/60)
```

```{r include=FALSE}
df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
df_analisis_UT2019$s6p4_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s6p4), "Si"="1","No"="2" ) 
```

R_fexp_2019 <- length(df_analisis_UT2019$fexp)
fexp_UT2019 <- rep(0,R_fexp_2019)

for (i in 1:R_fexp_2019) {
  fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])
}

df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)
```

```{r include=FALSE}
# Rango de edades 2019

edad_2019 <- as.numeric(df_analisis_UT2019$s1p3)

R_edad_2019 = length(edad_2019)
rango_edad_10_UT2019 <- rep(0,R_edad_2019)

for (i in 1:R_edad_2019) {

  if((edad_2019[i] >= 0 ) & (edad_2019[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=12  ) & (edad_2019[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=20  ) & (edad_2019[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=30  ) & (edad_2019[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=40  ) & (edad_2019[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=50  ) & (edad_2019[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=60  ) & (edad_2019[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
  else if ( (edad_2019[i] >=70  )) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }

df_analisis_UT2019$rango_edad_10_UT2019 <- factor(rango_edad_10_UT2019)
```

```{r include=FALSE}
# Creación de variable de provincia

df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- substr(df_analisis_UT2019$ciudad,start = 1, stop = 2)

df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- as.factor(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019)

levels(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019) <- c('Azuay','Bolívar','Cañar','Carchi','Cotopaxi','Chimborazo','El Oro','Esmeraldas','Guayas','Imbabura','Loja','Los Ríos','Manabí','Morona Santiago','Napo','Pastaza','Pichincha','Tungurahua','Zamora Chinchipe','Galápagos','Sucumbíos','Orellana','Santo Domingo de los Tsáchilas','Santa Elena','Zonas no delimitadas')

```{r}
###############################################################
####                Cálculos s6p4 2019                     ####
###############################################################

df_t_deporte_UT2019_plot1 <-  df_analisis_UT2019 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2019_plot1

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2019_plot2 <-  df_analisis_UT2019 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(rango_edad_10_UT2019) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2019_plot2
```

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2019_plot3 <-  df_analisis_UT2019 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(rango_edad_10_UT2019, s1p2_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2019_plot3
```

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2019_plot4 <-  df_analisis_UT2019 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(provincia_UT2019) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2019_plot4
```

```{r include=FALSE}
df_t_deporte_UT2019_plot5 <-  df_analisis_UT2019 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
  group_by(provincia_UT2019, s1p2_factor) %>%
  summarize( 
    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019), 
    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019),
    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
    max = max(horas_semanales_deporte), 
    min = min(horas_semanales_deporte))

df_t_deporte_UT2019_plot5
```

@@

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot1 , aes(x = P02_factor , y = media_ponderada_horas_deporte, fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,1.5) +
  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none') 
,
ggplot( df_t_deporte_UT2019_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_deporte, fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,1.5) +
  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none') 
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_deporte, fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,1.5) +
  labs(title = "2020", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2020", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position= c(0.8,0.95)) +
  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
,
ncol=3
,
top = textGrob("Tiempo semanal promedio en hacer ejercicio o deporte (por sexo) en 2012, 2019 y 2020 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
,
bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.138)
)
```

@@

Lo más probable es que la pandemia no causó ese cambio. En prepandemia ya existía esa tendencia a la alta. (MODIFICAR)

@@

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,2.5) +
  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.title.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none') 
,
ggplot( df_t_deporte_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,2.5) +
  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic() + 
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.title.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none') 
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,2.5) +
  labs(title = "2020", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2020", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic() + 
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(plot.title = element_text(vjust=0)) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.title.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position= c(0.8,0.95)) +
  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
,
ncol=3
,
top = textGrob("Tiempo semanal promedio en hacer ejercicio o deporte (por grupo de edad y por sexo) en 2012, 2019 y 2020 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
,
bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.138)
)

@@

La tendencia general tanto para hombres y mujeres es que, mientras aumenta el grupo de edad, el tiempo semanal dedicado a realizar ejercicio o deportes disminuye. (MODIFICAR)

@@

ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 == 'Pichincha' | provincia_UT2012 == 'Guayas' | provincia_UT2012 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2012 , y = media_ponderada_horas_deporte  , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,2) +
  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
  xlab("Provincia") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position= c(0.8,0.9)) +
  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))

,
ggplot( df_t_deporte_UT2019_plot5 %>% filter(provincia_UT2019 == 'Pichincha' | provincia_UT2019 == 'Guayas' | provincia_UT2019 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2019  , y = media_ponderada_horas_deporte , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,2) +
  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
  xlab("Provincia") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none') 
,
ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot5 %>% filter(provincia_UT2020 == 'Pichincha' | provincia_UT2020 == 'Guayas' | provincia_UT2020 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2020  , y = media_ponderada_horas_deporte , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,2) +
  labs(title = "2020", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2020", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
  xlab("Provincia") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none')

,
ncol=3
,
top = textGrob("Tiempo semanal promedio en hacer ejercicio o deporte (por sexo y por determinadas provincias) en 2012, 2019 y 2020 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
,
bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.138)
)
```

## Conclusión

En resumen, este articulo muestra que, ... (discusión)

En nuestro [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd), podrás revisar el código, reproducir el análisis y encontrar cálculos que pueden generar gráficos adicionales.
